В целом, первая треть книги рассказывает про крайне занятное искажение в восприятии Успешных людей. В среднем, считается, что они просто были очень умны, уникальны и тд. но автор очень точно на примерах показывает, что немалую роль в их успехе сыграло несколько факторов:

- Место, где они могли оттачивать свои навыки очень долгое время. “Как Гамбург для битлз”.
- Соответственно, количество затраченных часов.
- Времена, в которые происходило это действо. ( если посмотреть на возраст нынешних миллиардеров, особенно связанных с технологиями - они все родились с разницей примерно в 9 лет).
- Огромное желание делать то, что они делают.

  

Далее шло сравнение гениев. Запомнился хороший пример: Криса Лангана (с айсикью 195) и Роберт Оппенгеймер (научный руководитель манзеттенского проекта, страдал депрессией и пытался убить профессора отправив). И того, и другого пытались выгнать из колледжа из-за поступки - в итоге Криса выгнали, Роберта нет (только в психушку положили, и потом он продолжил учиться).

Вопрос, почему?

У одного была развита смекалка, у другого нет. Смекалка неплохо позволяет получать от людей то, что тебе нужно. Это свойство, в дальнейшем окрестили практическим интеллектом.

Определение Роберта Стернберга: знание того, что, когда, и кому надо сказать, а так же знание того, как с помощью этих слов добиться максимального результата.

  

---

От такого вот определения смекалки и берётся следующее исследование, которое отвечает на вопрос: откуда берётся эта смекла?

Кратко: из благополучия семьи.

Чаще средний класс может себе позволить водить ребёнка по кружкам, и другим активностям. И матери могут уделять ребёнку время, обращая на него внимание, это создаёт у ребёнка ощущение “правомочности”.

У бедных же напротив часто бытует мнение, что образование ребёнка это не их работа, дадут в школе и тд. Это ошибка. На твоего ребёнка всем насрать - тебе это нужно, ты и делай.

Глава 4 заканчивается на интересной мысли из разряда того, что если ты гений и ты ограничен только своим разумом, и не научился получать то, что тебе нужно от внешнего мира - то тебе и мало, что светит.

Дальше идёт история о разбившемся самолёте, и двух пилотах (капитан, и его помощник, второй пилот). Акцент в этой части ставится на факт того, что катастрофа случилась из-за культурных различий, и из-за невозможности донести свои мысли, вторым пилотом, до капитана.