
---
## Ресурсы:
1. Данные конспекты выкладывались ранее [тут](https://vk.com/lambda_brain_not_null) (сейчас данные материалы уже не доступны)
2. Оригинал заметки лежит в этом репозитории по адресу `resource/lambda-brain-not-null/lambda-brain-not-null-17-important-principles-of-good-code.zip

---

Симпатичное выступление ["Beyond PEP 8 -- Best practices for beautiful intelligible code - PyCon 2015"](https://www.youtube.com/watch?v=wf-BqAjZb8M).

Я заинтересовался им потому, что там говорится: _"Distillation of knowledge gained from a decade of Python consulting, Python training, code reviews, and serving as a core developer. Learn to avoid some of the hazards of the PEP 8 style guide and learn what really matters for creating beautiful intelligible code."_, а я стараюсь выискивать подобные материалы, ну и вообще они встречаются весьма редко.

В частности, [Raymond Hettinger берёт 20-строчную программу на Python и затем показательно рефакторит её до 3 строк](https://gist.github.com/Maecenas/5878ceee890a797ee6c9ad033a0ae0f1).

"Сколько людей занялись бы рефакторингом такого кода?" -- риторически вопрошает он, и затем посвящает остаток выступления тому, как работает этот трёхстрочный код.

Риторический вопрос: а сколько человек взялись бы за рефакторинг даже вот такого кода? :) =>
```java
import java.util.List;

public class ProcessListImperative
{

    public static List<Integer> processList(List<Integer> numbers)
    {
        List<Integer> result = new ArrayList<>();
        for (int number : numbers)
        {
            if (number > 0)
            {
                int squared = number * number;
                if (squared < 100)
                {
                    result.add(squared);
                }
            }
        }
        return result;
    }
}
```

Когда я делаю code review решений курсантов, то обычно даю рекомендации "избавляться от цикла" примерно подобными способами, но где вообще сейчас такому учат?..

```java
import java.util.List;
import java.util.stream.Collectors;

public class ProcessListFunctional
{
    public static List<Integer> processList(List<Integer> numbers)
    {
        return numbers.stream()
                .filter(n -> n > 0)
                .map(n -> n * n)
                .filter(n -> n < 100)
                .collect(Collectors.toList());
    }
}
```

Но недостаточно знать, как провести подобный рефакторинг. Наша цель в другом: **сразу писать подобный хороший компактный код!** вам нужно стать именно одним из таких.

Второй из рефакторингов Hettinger-a немного отличается от первого, поскольку ему также пришлось изменить API. Есть несколько простых эвристик, которые могут подсказать вам, какие изменения он сделал. Если вы проходили мои курсы по алгоритмам (или даже "28 задач"), то вероятно получали от меня code review, где я **заругал вас за вкладывание циклов в ветки условий :)**

```java
public class NestedLoops
{
    public static void main(String[] args)
    {
        int[] numbers = {1, 5, 2, 8, 3, 7, 4, 6};
        boolean found = false;

        for (int i = 0; i < numbers.length; i++)
        {
            if (numbers[i] < 5)
            { // Условие
                for (int j = i + 1; j < numbers.length; j++)
                { 
                    // Вложенный цикл в условии
                    if (numbers[i] + numbers[j] == 10)
                    {
		                System.out.println("Найдена пара: " + 
                                   numbers[i] + " + " + numbers[j] + " = 10"
					    );
                        found = true;
                        break; //Выход из внутреннего цикла
                    }
                }
                if (found) break;
            }
        }
        if (!found) System.out.println("Пара не найдена.");
    }
}
```

=>

```java
import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

public class ImprovedSearch
{
    public static void main(String[] args)
    {
        int[] numbers = {1, 5, 2, 8, 3, 7, 4, 6};
        Map<Integer, Integer> numberMap = new HashMap<>();

        for (int i = 0; i < numbers.length; i++
         {
            int complement = 10 - numbers[i];
            if (numberMap.containsKey(complement))
            {
		        System.out.println("Найдена пара: " + 
                           numbers[i] + " + " + complement + " = 10"
			    );
                return;
            }
            numberMap.put(numbers[i], i); //Добавляем число и его индекс в HashMap
        }
        System.out.println("Пара не найдена.");
    }
}
```

И на Ясном коде вы наверняка запомнили, что **желательно выбирать короткие и наглядные имена для переменных**...

---

Ещё одна классическая рекомендация: **выполнять итерацию над коллекциями вместо прогона по индексам массива**.

```java
// Было
public int sumArray(int[] arr)
{
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < arr.length; i++)
    {
        sum += arr[i];
    }
    return sum;
}

// Стало
public int sumCollection(java.util.Collection<Integer> collection)
{
    int sum = 0;
    for (int num : collection)
    {
        sum += num;
    }
    return sum;
}
```

Однако ей часто злоупотребляют, потому что нередко требуется знать относительное положение элемента внутри такой коллекции, и вместо того, чтобы перейти к обычному циклу, программисты начинают городить жуткие конструкции. Тут засада в том, что итерация коллекции на самом деле пример более общей операции, называемой **"слияние" (fusion)**, которой тоже надо уметь грамотно пользоваться. Ну и также это сам по себе неплохой пример **инкапсуляции информации**: скрыть тот момент, что элементы таблицы маршрутизации доступны напрямую по индексу.

```java
import java.util.Collection;

public int sumCollectionStream(Collection<Integer> collection)
{
    return collection.stream().mapToInt(Integer::intValue).sum();
}
```

Или даже так:

```java
import java.util.Collection;
import java.util.OptionalDouble;

public void sumAndAverage(Collection<Integer> collection)
{
    OptionalDouble average = collection.stream()
            .mapToInt(Integer::intValue)
            .summaryStatistics()
            .getAverage();

    int sum = collection.stream()
                        .mapToInt(Integer::intValue)
                        .sum();

    System.out.println("Sum: " + sum);
    average.ifPresent(value -> System.out.println("Average: " + value));
}
```

Здесь summaryStatistics() предоставляет статистику о значениях в потоке, включая сумму и среднее значение: это пример слияния нескольких операций суммирования и подсчёта в одну. Для ясности, используются два вызова stream(), что вы можете оптимизировать легко и просто, если это критично.

---

Однако крупный рефакторинг Хеттингером был выполнен переходом от управляющей структуры `try-except-else-finally` к простой инструкции `with`. В программной инженерии такой переход могут ошибочно называть и композицией, и декомпозицией, и рефакторингом, а по взрослому, это **факторизация** (разложение/удаление) **общих подвыражений**, когда например в выражении `sqrt(x*x + y*y)` повторяющееся возведение в квадрат мы выносим в отдельную функцию. Когда надо применять такой примитивный "DRY", обычно видят многие программисты, однако резко меньше (в десятки, а то и сотни раз) тех, кто понимает, что не менее важно тут использовать конструкции вида

`getRoutingTable();`
... что-то делаем ...
`releaseRoutingTable();`

Тут мышление уже происходит в формате выделения (в идеале) в коде **функции высшего порядка** -- чтобы передавать ей не "конфигурационные" данные, которые надо дополнительно обрабатывать, а функции с нужной логикой обработки. Это **факторизация**, если можно так выразиться, **супер-выражений**, и когда возникает потребность в ней, это флажок, который вы должны учитывать, когда видите код наподобие примера Хеттингера.

---

Наверное, пока плохо понятно, что имеется в виду :)

Вот более простое инженерное объяснение: явное выделение логики инициализации и финализации -- хорошо известный в программировании простенький паттерн, более строгую форму которого вы наверняка знаете как транзакции в базах данных. Правда вы не можете в них вручную разделить конец и начало, а вот в коде вполне вероятны ошибки, когда вы забудете записать финализацию, а то даже и инициализацию.  
Поэтому в данном случае можно спросить, а зачем так вообще делать, если `getRoutingTable()` будет вызываться только один раз? Дело в том, что структура управления `try-except-else-finally` сама по себе -- часто повторяющийся синтаксический шаблон, который призвана **абстрагировать** конструкция `with`. Мы получаем такую компактность не просто переходом от одной синтаксической конструкции к другой -- мы получаем её за счёт **более сильной абстракции**, это важно понимать прежде всего!  
(Как вообще правильно работать с абстракциями, выделять их, классифицировать и т. д., будем разбирать постепенно далее)

То есть **явное разделение логики захвата + освобождения некоего ресурса от кода обработки этого ресурса** -- весьма частая закономерность, встречающаяся во многих языках, и ей всегда полезно следовать по множеству причин.

Между прочим, [интерфейс AutoCloseable](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/tryResourceClose.html) из Java 7, методы наподобие [File.open в Ruby](https://ruby-doc.org/core-2.2.0/File.html#method-c-open), паттерн [RAII](https://en.wikipedia.org/wiki/Resource_acquisition_is_initialization) в Rust и C++, и даже [хаскелевская bracket](https://hackage.haskell.org/package/base-4.10.0.0/docs/Control-Exception-Base.html#v:bracket) -- это всё один и тот же мета-паттерн, впервые реализованный как макро [with-open-file](http://clhs.lisp.se/Body/m_w_open.htm) в Common Lisp в 1980-х.

**Ищите общие структуры управления и абстрагируйтесь от них**. На самом деле таких шаблонов не так уж много, в СильныхИдеях (и теперь тут) постепенно их выкладываю. Усвойте эти принципы, и у вас появится внутренняя сила, которая не позволит вам писать плохой код, и вы будете блистать на code review!...  
если только вы не попадёте ко мне на курсы :)  
Я бы настоял на том, чтобы вы прежде всего исправили жёстко закодированный IP-адрес (мой курс Ясный код в помощь).

