---
В этой главе:
  - Будет приводится список вопросов, которые мне задавали на собеседованиях в тех или иных компаниях
tags:
---

---
## Раздел с вопросами:
---
### Компания VK.
1. Virtual память
2. Fork(). Системное програмирование.
3. Внутреннее устройство контейнеров расписать.
4. Собеседование с VK.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Собеседование с VK|Собеседование с VK]]
    

---
### Компания “ТОП СИСТЕМЫ”:
1. Python. Что такое GIL?
---
1. Qt. Обзорная Информация.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Qt. Обзорная информация|Qt. Обзорная информация]]
    
2. Qt. Что представляют из себя События в Qt?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Qt. Что представляют из себя События в Qt|Qt. Что представляют из себя События в Qt]]
    
3. Qt. Как пробросить в виджет event не переопределяя виртуальных функций типа mouseEvent()?
4. Qt. Сколько параметров в QObject::connect()?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Qt. Сколько параметров в QObject--connect()|Qt. Сколько параметров в QObject--connect()]]
    
5. Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt|Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt]]
    
6. Qt. Что такое MVC?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/Patterns. Что такое MVC/Patterns. Что такое MVC|Patterns. Что такое MVC]]
    
---
1. Linux. Как увидеть процессы через терминал?
2. Linux. Что такое сигнал в Linux?
3. Linux. Как убить процесс?
4. Linux. Что хранит в себе `procfs`? Где он находится? На диске или нет?
5. Linux. Какие вы знаете инструменты отладки под линукс? 
   [(Прекрасная статья](https://habr.com/ru/company/first/blog/310164/))
7. Linux. Как процессы общаются между собой?
---
1. Networks. Работали ли с `wireshark`?
2. Networks. Работали ли с `poco`?
3. Networks. Работали ли с rest `api`?
4. Networks. Что такое `http`?
5. Networks. Что такое `udp`?
6. Networks. Как вообще строится сетевой обмен?
7. Networks. Какие есть основные протоколы?
8. Networks. Как парсятся данные?
---
1. SQL. Работали ли с PostgresSQL?
2. SQL. Что такое отношения 1-к-1?
3. SQL. Что такое отношения 1-к-n?
4. SQL. Что такое отношения n-к-n?
5. SQL. Какие вообще знаете отношения?
---
### Компания “TrueConf”
1. С++. Основные проблемы с указателями. Слайсинг, Двойное удаление, Висячие указатели, Указатели, которые перестали указывать на большие данные.
2. C++. shared_ptr - как себя ведет, как работает под капотом, как ведет себя при многопоточности?
3. С++. weak_ptr - что это? Зачем нужно? Что такое кольцевые ссылки?
    
    Тут хорошим ответом будет [статья](https://habr.com/ru/post/191018/). И [ответ на стековерфло](https://ru.stackoverflow.com/questions/3621/%D0%97%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD-boostweak-ptr).
    
4. С++. Операторы присваивания и перемещения. Случай с копированием в самого себя, какие операторы и функции генерируются в классе по дефолту.
5. С++. Преобразование типов при наследовании. Что происходит если Наследуемый класс преобразовывать к Базовому (Слайсинг).
---
1. Multithreading. Deadlock классический. Что это? Как с ним справиться?
    
    [[Глава 3]]
    
---
1. Networks. Чем UDP от TCP отличается?
---
1. Development. Работали с Bugzilla?
2. Development. Работали с Jenkins?
---
### Компания “Strata Solutions”
1. C++. Сколько будет весить `class A;`? Как происходит вызов функций? А если в классе `A` 17 методов объявлено, то сколько он будет весить?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Сколько будут весить различные классы в С++|C++. Сколько будут весить различные классы в С++]]
    
2. C++. Что такое `vtable`? Как работают и вызываются под капотом виртуальные методы через базовый/наследуемый класс? Что такое виртуальная таблица методов и как она работает?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/С++. Что такое виртуальная таблица методов|С++. Что такое виртуальная таблица методов]]
    
3. С++. Что такое идиома `pimpl`? Что такое forward declaration?
4. C++. Что такое `std::bind` и как его использовать?
---
1. C++. Что такое perfect forwarding?
	
	[[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Что такое perfect forwarding|C++. Что такое perfect forwarding]]
	
2. C++. Что внутри у контейнеров?
3. Понятие владения
	
	[[notes/interview-questions-shared/questions/Понятие Владения|Понятие Владения]]
	
4. `std::array<T, N>` (где создается в памяти)
	
	[[std-arrayT,N|std::array<T,N>]]
	
5. `std::vector<T>` (чем size отличается от capacity
6. `std::deque<T>` 
7. `std::list<T>`
8. Абстракции с использованием `std::stack<T>` и `std::queue<T>`
9. Деревья: `std::set<T>` и `std::map<K, V>`
10. Хеши: чем отличается `std::unordered_set<T>` от `std::unordered_map<K, V>`
---
1. Qt. Что такое forward declaration в рамках Qt? pimpl в рамках Qt? В чем выгода использовать эти конструкции?
2. Qt. Что такое d-pointers в Qt? Зачем они нужны? В чем выгода использования?
3. Qt. Почему, например при наследовании от `QWidget`, мы всегда объявляем класс как `include`, а не используем forward declaration?
---
### Компания “СберДевайсы”
1. Техскрининг
    
	[[СберДевайсы. Вопросы техскрининга]]
    
---
## Вопросы, которые не попадались на собеседованиях, ну лучше про них знать:
---

1. С++. Что такое The Rule of Three?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/С++. Что такое The Rule of Three|С++. Что такое The Rule of Three]]
    
2. C++. Что такое copy-and-swap идиома?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Что такое copy-and-swap идиома|C++. Что такое copy-and-swap идиома]]
    
3. C++. Почему в copy-and-swap идиоме, swap - это friend функция?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Почему в copy-and-swap идиоме, swap - это friend функция|C++. Почему в copy-and-swap идиоме, swap - это friend функция]]
    
4. C++. Что такое Name Lookup?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Что такое Name Lookup/C++. Что такое Name Lookup|C++. Что такое Name Lookup]]
    
5. С++. Как выглядит память внутри объектов, при разных сценариях?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/С++. Как выглядит память внутри объектов, при разных сценариях|С++. Как выглядит память внутри объектов, при разных сценариях]]
    
6. C++. Что такое двойная диспетчеризация?
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Что такое двойная диспетчеризация|C++. Что такое двойная диспетчеризация]]

---
## Разобранные вопросы про код:
---

1. Раздел задач, связанных с выделением памяти и аллокаторами.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Задачи по динамической памяти|C++. Задачи по динамической памяти]]
    
2. Раздел задач, связанных с основами C++.
    
	[[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Основы|C++. Основы]]
    
3. Раздел задач, связанных с макросами в C++.

	[[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Макросы|C++. Макросы]]

4. Раздел задач, связанных с ООП в C++.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. ООП|C++. ООП]]
    
---

1. C++. Аллокация памяти. Основная информация.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Аллокация памяти. Основная информация|C++. Аллокация памяти. Основная информация]]
    
2. C++. Разбираемся с прямым и обратным порядком байтов.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/C++. Разбираемся с прямым и обратным порядком байтов|C++. Разбираемся с прямым и обратным порядком байтов]]
    
3. С++. Шуточный пример написания шаблонов на макросах
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/С++. Шуточный пример написания шаблонов на макросах|С++. Шуточный пример написания шаблонов на макросах]]

---
## Дополнительные материалы
---

1. Список вопросов при подготовке Артема к собеседованию в Страту
	
	 [[Заметки Артема Гудзенко]]
	
---
## Раздел с тестовыми заданиями:

---

1. Тестовое задание VK.
    
    [[notes/interview-questions-shared/questions/VK Поиск|VK Поиск]]
	