---

## Ресурсы:

1. [Синтаксический анализ (парсинг)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7).
2. [Абстрактное синтаксическое дерево](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE).
3. [Абстрактное синтаксическое дерево C++](https://ps-group.github.io/compilers/ast#wow5).

---

**Абстрактное синтаксическое дерево** (_АСД_, _abstract syntax tree, AST_) - конечное помеченное ориентированное дерево, в котором внутренние вершины сопоставлены (помечены) с операторами, а листья являются операндами.

Оператором могут выступать операторы какого-либо языка программирования, математические и прочие операторы.

Операндами могут выступать переменные или числа.

**АСД** используется в синтаксическом анализе для промежуточного представления программы между деревом разбора (дерево с конкретным синтаксисом) и структурой данных, которая затем используется в качестве внутреннего представления в компиляторе или интерпретаторе программы для оптимизации и генерации кода.

В **АСД** нет узлов и ребер для синтаксических правил, не влияющих на семантику программы, в отличии от дерева разбора. К примеру, это группирующие скобки, так как в **АСД** группировка операндов явно задаётся структурой дерева.

---

### Правила, описывающие **АСД**:

1. **АСД** не бинарное дерево. У унарного оператора может быть только один листок.
2. **АСД** это гетерогенное дерево. Оно может состоять из узлов разного типа.
3. В каждом поддереве узлами будут становится лексически вложенные сущности. К примеру для узла объявления функции дочерними узлами являются инструкции, составляющие тело функции.