
---
#### Внешние ресурсы
1. [Книга по QML от Qt](https://www.qt.io/product/qt6/qml-book/preface-preface)

---

## Обзорная информация
Так же, как и HTML, QML - это язык разметки. Он состоит из тегов, называемых **типами** в Qt Quick, выглядит тип так: `Item {}`.
Так же данные типы могут расширяться при помощи кода JavaScript. Ну и соответсвенно Qt Quick без проблем расширяется написанием вещей на C++.

Вот простой пример файла `main.qml`:
```js
import QtQuick

Image {
    id: root
    source: "images/background.png"
}
```
Важно обратить внимание на структуру файла - любой `.qml` файл обязан иметь один и только один корневой тип.
Все основные стандартные типы хранятся в `QtQuick` модуле, это поизволяет импортить их.

Так же рассмотрим подробнее поля типа, они есть у всех типов и про них можно просто прочитать в документации (за что отвечает поле, зачем оно и тд). Стоит быть, при этом, внимательным с полем `id`, тк это особое поле, которое позволяем ссылаться на этот тип в других частях документа.
1. Поле `id` не может быть изменено во время рантайма, после того как было единожды задано.
2. Использование `root` в качестве идентификатора корневого типа - это соглашение, используемое в книге по QML для того, чтобы сделать ссылки на самый верхний тип предсказуемыми в больших документах QML.

Так же почти у всех типов есть свойство `anchor`, оно позволяет задать геометрические отношения между родительским объектом и объектом наследника.
К примеру: Размести меня в центре другого типа - `anchors.centerIn: parent`.
Существуют следующие отношения для свойств якорей:
1. `left`
2. `right` 
3. `top` 
4. `bottom` 
5. `centerIn` 
6. `fill` 
7. `verticalCenter` 
8. `horizontalCenter`
9. `horizontalCenterOffset`
10. `verticalCenterOffset`

Рассмотрим пример вложенности типов:
```js
Image {
    id: root
    ...
    MouseArea {
        anchors.fill: parent
        onClicked: wheel.rotation += 90
    }
    ...
}
```
Здесь `MouseArea` вложен в `Image`, а значит будет рисовать сначала `Image`, и лишь потом `MouseArea`. Так же у типа `MouseArea` описан слот: `onClicked` 