
---
Интервьером на этой секции были Руслан Назаров и Женя.

---
Темы, которая сказала подготовить эйчарка:
1. Сигнатуры метода `QObject::connect()`.
2. Для чего используется `QPointer`
3. Каким образом объявляются свойства объектов (`Q_PROPERTY`)
4. Для чего используется `Q_GADGET`
5. Реализация кастомных QtQuick-элементов на С++ 
6. Каким образом типы из C++ можно сделать доступными в Qml и как контролируется время жизни объектов, переданных из С++ в Qml

---

## Вопросы с собеседования:
### Qt:
1. Почему `QString` старается не использовать концепцию _implicit shared_?
	   _Ответ:_ Потому что при _implicit shared_ в потоке блочится управляющий контур за мьютексом. И это приводит к замедлению работы.
2. Как называется очередь, куда встаю ивенты на выполнение? А в какую очередь встают сигналы, помеченные `Qt::QueuedConnection`?
	   (При ответе на этот вопрос надо обратить внимание на `QEventLoop`)
3. Что такое _Thread Affinity_?
4. Как работает `deleteLater()`?
	  _Ответ:_ Просто поднимается флаг о том, что надо удалить объект, и при завершении потока, объект удаляется.
5.  В чем отличие `QPointer` от `std::unique_ptr`?
	   (интервьер упомянал, что разница в вызываемом `deleteLater()`)
6. Как удалить объект из одного потока, когда он находится в другом?
	   (если я правильно помню, тут тоже что-то про `deleteLater()`, даблчекнуть)
7. Как переместить `QObject` в другой поток?
	   (посмотреть `moveToThread()`)
8. Сигнатура метода `connect()`. Что он возвращает? Как разорвать connection? Как сделать так, что бы передаваемая лямбда в `connect()` отработала лишь раз?
	  (Дополнять [[Qt. Сколько параметров в QObject--connect()|вот этот]] ответ)
9. Что такое `QConcurrent`?
10. Что делает в проперятх поле `MEMBER`?
11. Как проверить на валидность значение в `property`, если в `cpp` это проперти объявлено как `int`, а в QML мы выставим `null/undefined` - что в таком случае будет лежать в переменной `int`?
12. Что такое `MOC`? Что он делает?
		(Это кодогенератор, который делать из `.ui` файлов, хедеры, которые можно напрямую линковать в `.cpp`. Дополнить ответ в рамках QML, посмотреть что `MOC` делает для `QObject` и `property`)
13. Для чего нужен макрос `Q_GADGET`?
14. В чем основные отличия между `QAbstractItemModel` и `QAbstractListModel`? А какая разница между `QAbstractListModel` и `QAbstractTableModel`?
     (сделать в ответе на вопрос ссылку на [[Примеры работы с QAbstractItemModel|статью]]. )
15. Как в модель подгружать данные кусками последовательно, а не сразу всем набором (к примеру, когда идет выгрузка из Бд)?
		 (скорее всего ответ будет связан с методом `fetchMore()` и `canFetch()` у вьюшки/модели. Рассписать немного про них).
16. Для чего нужен `QProxyModel`? Как он фильтрует информацию?
		 (упомянуть про флаги, которые показывают по предикату - отображать элемент или нет)
17. Что вообще такое SOLID паттерны и GRASP паттерны? Как проявляется работа с SOLID в Qt? Как проявляется работа с GRASP в Qt?
### QML:
1. Как сделать свой кастомный тип на **QML**? Какие механизмы есть помимо `RegisterType<>()`?
2. Как можно задать свой кастомный тип через _QML Singleton Type_?
3. Что такое _Set Context Property_ в рамках **QML**?
4. Как вообще иерархически происходит создание _ownership_ внутри _QML Engine_? Что такое _QML Ownership_? Что такое _JS Ownership_ в **QML**? Как делается _set Object ownership_ в **QML**?
5. Что такое _send graph node_ в терминах **QML** и _QuickItem_?
6. Что такое _loader_ в терминах **QML**? 
	   (кажется это было что-то и про ресурсы и про подгрузку иконок)
7. Что такое _stack view_ в терминах **QML**? 
8. Какие есть модификаторы доступа в **QML**? 
9. Что такое _alias_ и _binding_ в терминах **QML**? (**QML** _property alias_, **Qt** _binding alias_)
10. Что такое _repeater_ в терминах **QML**?
11. Что такое _state_ в терминах **QML**?
12. В чем отличие _QML layout_ от _QML positioner_?
13. Пользовались ли когда-то _QML Profiler_? Есть варианты запустить его под **VS**? Как можно дебажить **QML**?