
---

Вопросов было прям очень много, по самым разным областям - примерно 2.5 часов шла секция.
Я смог побывать только на одном этом огромном этапе

---
1. Python. Что такое GIL?
---
1. Qt. Обзорная Информация.
    [[Qt. Обзорная информация|Qt. Обзорная информация]]
2. Qt. Что представляют из себя События в Qt?
    [[Qt. Что представляют из себя События в Qt|Qt. Что представляют из себя События в Qt]]
3. Qt. Как пробросить в виджет event не переопределяя виртуальных функций типа mouseEvent()?
4. Qt. Сколько параметров в QObject::connect()?
    [[Qt. Сколько параметров в QObject--connect()|Qt. Сколько параметров в QObject--connect()]]
5. Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt?
    [[Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt|Qt. Как модель-Представление выглядит в Qt]]
6. Qt. Что такое MVC?
    [[Patterns. Что такое MVC|Patterns. Что такое MVC]]
---
1. Linux. Как увидеть процессы через терминал?
2. Linux. Что такое сигнал в Linux?
3. Linux. Как убить процесс?
4. Linux. Что хранит в себе `procfs`? Где он находится? На диске или нет?
5. Linux. Какие вы знаете инструменты отладки под линукс? 
   [(Прекрасная статья](https://habr.com/ru/company/first/blog/310164/))
7. Linux. Как процессы общаются между собой?
---
1. Networks. Работали ли с `wireshark`?
2. Networks. Работали ли с `poco`?
3. Networks. Работали ли с rest `api`?
4. Networks. Что такое `http`?
5. Networks. Что такое `udp`?
6. Networks. Как вообще строится сетевой обмен?
7. Networks. Какие есть основные протоколы?
8. Networks. Как парсятся данные?
---
1. SQL. Работали ли с `PostgresSQL`?
2. SQL. Что такое отношения 1-к-1?
3. SQL. Что такое отношения 1-к-n?
4. SQL. Что такое отношения n-к-n?
5. SQL. Какие вообще знаете отношения?
---