
---
1. [[📋TODO#1. Overview information|Статья с вопросами с собеседований]]
2. [[📋TODO#2. Линейная Алгебра|Не закрытые вопросы по Линалу]]
---
# 1. [[Overview information]]

### 1. Общие вопросы
Не разобранные вопросы c собеседований и про код:

- [ ] QML и как интегрировать его в проект GUI
- [ ] 2GIS вопросы из тетрадки
- [ ] Задачи: [[ГридПоинтс. Задачи с собеседования|ГридПоинтс. Задачи с собеседования]]
- [ ] Caсhe Miss это- ?
- [ ] Патерны связанные с многопоточкой. Пул воркеров.
- [ ] Указатель передается в функцию и именно в функции выделяется память для этого указателя. Как пофиксить проблему ? [ответ](https://stackoverflow.com/questions/57719575/c-pointer-issue-update-pointer-through-method)
- [ ] Указатели: [[❓Unknown❓. Ебнутые ребята с указателями и памятью.|❓Unknown❓. Ебнутые ребята с указателями и памятью.]]
### [[СберДевайсы. Вопросы техскрининга|2. СберДевайсы. Вопросы техскрининга]]
- [ ] Привести заметку от Германа в порядок
## [[C++. Сколько будут весить различные классы в С++|3. C++. Сколько будут весить различные классы в С++]]
 - [ ] Заметка о Выравнивании.
 - [ ] Информацию по align.
 - [ ] Прочитать про memory read/write cycle и сделать здесь ссылку.
 - [ ] 
## [[С++. Что такое виртуальная таблица методов|4. С++. Что такое виртуальная таблица методов]]
- [ ] Тут в будущем надо будет получше все переписать. После ознакомления со [статьей](https://www.vishalchovatiya.com/memory-layout-of-cpp-object/).
- [ ] Очень непонятно переведено.
- [ ] ДОПИСАТЬ
- [ ] 
## [[C++. Что такое perfect forwarding|5. C++. Что такое perfect forwarding]]
- [ ] Написать это статью
- [ ] 
## [[С++. Что такое Unqualified name lookup|6. С++. Что такое Unqualified name lookup]]
- [ ] [Дополнить ответ с сппреф](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/unqualified_lookup#Member%20function%20definition) https://en.cppreference.com/w/cpp/language/unqualified_lookup
## [[С++. Как выглядит память внутри объектов, при разных сценариях|7. С++. Как выглядит память внутри объектов, при разных сценариях]]
- [ ] Добавить [статью](http://www.vishalchovatiya.com/how-c-program-convert-into-assembly/) про дизасембл программ. 
## [[ГридПоинтс. Задачи с собеседования|8.ГридПоинтс. Задачи с собеседования]]
- [ ] Перегнать задачи из картинок в текст
## [[C++. Containers. Overview.|9. C++. Containers. Overview.]]
- [ ] Привести в порядок заметку про `std::array<T, N>`. Дописать где создается в памяти.
- [ ] Написать заметку про `std::vector<T>` . Ответить на вопрос чем `size` отличается от `capacity`
- [ ] Написать заметку про  `std::deque<T>` 
- [ ] Написать заметку про `std::list<T>`
- [ ] Написать заметку про: Абстракции с использованием `std::stack<T>` и `std::queue<T>`
- [ ]  Написать заметку про Деревья: `std::set<T>` 
- [ ]  Написать заметку про  Деревья: `std::map<K, V>`
- [ ]  Написать заметку про Хеши: `std::unordered_set<T>` 
- [ ]  Написать заметку про Хеши: `std::unordered_map<K, V>`
---
# 2. Линейная Алгебра

- [ ] Процесс Грамма Шмидта
- [ ] 