Соединение объектов осуществляется при помощи статического метода _connect(),_ который определен в классе _QObject_.

```C++
QObject::connect(
	const QObject*     sender,
	const char*        signal,
	const QObject*     receiver,
	const char*        slot,
	Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection 
);
```

В общем виде _QObject::connect()_ передаются пять следующих параметров.

- _sender_ - указатель на объект, отправляющий сигнал.
- _signal_ - сигнал, который отправляется объектом (на который указывает указатель _sender_).
- _receiver_ - указатель на объект, принимающий сигнал.
- _slot_ - слот объекта (на который указывает указатель _receiver_), вызываемый при получении сигнала.
- _type_ - управляет режимом обработки. Имеет три возможных значения:
    - `Qt::DirectConnection` - сигнал обрабатывается сразу вызовом соответствующего метода слота.
    - `Qt::QueuedConnection` - сигнал преобразуется в событие и ставится в общую очередь для обработки.
    - `Qt::AutoConnection` - это автоматический режим, который действует следующим образом: если отсылающий сигнал объект находится в одном потоке с принимающим его объектом, то устанавливается режим `Qt::DirectConnection`, иначе - `Qt::QueuedConnection`.

---

Так же есть альтернативный способ задачи соединений через _QObject::connect()_, это:

```C++
QObject::connect(
	const QObject*     sender,
	const QMetaMethod& signal,
	const QObject*     receiver,
	const QMetaMethod& slot,
	Qt::ConnectionType type = Qt::AutoConnection 
);
```

Параметры такие же, как и в приведенном выше, разница только в том, что в этом случае надо явно задавать имя класса, чьй слот или сигнал вызывается, но при это **ошибки** соединения сигналов-слотов **определяются на этапе компиляции**.

---

Еще есть небольшой нюанс, можно задать только три параметра в _QObject::connect()_, при условии, что соединяется слот, который содержится в классе, где происходит _QObject::connect()_. Другими словами, если 3-ий параметр _this_ его можно просто не указывать.

```C++
MyClass::MyClass() : QObject()
{
	connect(pSender, SIGNAL(signalMethod()), SLOT(slot()));
}

void MyClass::slot();
```